---
title: 戚风蛋糕
date: 2021-02-09 00:00:00
updated: 2024-02-24 00:00:00
---


# 戚风蛋糕

# 生日蛋糕制作工艺

## 纸杯蛋糕

2024-1-28记录:
11个纸杯蛋糕

蛋糕胚：用8寸戚风蛋糕的配方

上下火140度，30min
上火150，下火150，10min

奶油：用10寸戚风蛋糕配方

400g奶油打发

取100g加可可粉，做成可可奶油

剩下300g是白奶油

## 配方（常糖常油）
|  **模具**<br/> | 8寸阳极铝模（杨旭的）=10个3寸纸杯蛋糕<br/> | 10寸阳极铝模（老梁买的）<br/> |
|-----|-----|-----|
|  容器<br/> | 1小碗、1大碗、1小盆、1大盆<br/> |  |
|  **蛋糕胚配方**<br/> |  |  |
|  洋鸡蛋<br/> | 4个（4个不裂顶、脱模时离满模差1cm；5个会溢模裂顶）<br/> | 8个（8个不裂顶、脱模时离满模差1cm；9个会溢模裂顶）<br/> |
|  蛋黄糊：<br/> |  |  |
|  牛奶或水<br/> | 70g(15g可换为椰子酒)<br/> | 130g(30g可换为椰子酒)<br/> |
|  糖<br/> | 30g<br/> | 55g<br/> |
|  蛋黄<br/> |  |  |
|  植物油<br/> | 60g<br/> | 110g<br/> |
|  低筋粉<br/> | 85g<br/> | 155g<br/> |
|  蛋白霜：<br/> |  |  |
|  蛋清<br/> |  |  |
|  白砂糖<br/> | 45g<br/> | 80g<br/> |
|  柠檬汁/白醋<br/> | 4g<br/> | 7.5g<br/> |
|  盐<br/> | 0-1g<br/> | 0-2g<br/> |
|  **烘烤时间**<br/> | （适配杨旭的烤箱）<br/> |  |
|  预热<br/> | 上火160度 下火170度 ≥15min<br/> | 上火160度 下火170度 ≥15min<br/> |
|  一阶段加热<br/> | 上火140度 下火150度 30min<br/> | 上火140度 下火150度 60min<br/> |
|  二阶段加热<br/> | 上火160度 下火170度 20min<br/> | 上火140度 下火170度 20min<br/> |
|  **裱花用料**<br/> |  |  |
|  打发奶油：<br/> |  |  |
|  淡奶油<br/> | 250<br/> | 400g<br/> |
|  糖<br/> | 38g<br/> | 60g<br/> |
|  柠檬汁/白醋<br/> | 3.8g<br/> | 6g<br/> |
|  盐<br/> | 1.3g<br/> | 2g<br/> |
|  水果：<br/> |  |  |
|  黄桃罐头<br/> | 1个<br/> | 1个<br/> |
|  草莓<br/> | 10个<br/> | 10个<br/> |
|  火龙果<br/> | 1个<br/> | 1个<br/> |
|  可可粉/抹茶粉<br/> | 少许<br/> | 少许<br/> |
|  **生产用时**<br/> |  |  |
|  制糊 同时预热<br/> | 30min<br/> | 30min<br/> |
|  烤制<br/> | 50min<br/> | 80min<br/> |
|  晾凉<br/> | 60min<br/> | 90min<br/> |
|  装饰<br/> | 20min<br/> | 20min<br/> |
|  总计用时<br/> | 2h 40min<br/> | 3h 40min<br/> |

**操作流程**
## 一、制糊
## 1、制作蛋黄糊
**加热牛奶**

用热水浸泡牛奶，以便之后溶解白糖
浸上了就进行下一步

**分离清黄**

逐个鸡蛋进行如下操作：
蛋清滤进小碗
蛋黄倒入大碗
小碗内一个蛋的蛋清倒入大盆
最终，所有蛋黄在大碗，所有蛋清在大盆

说明：
● 大盆应当无水无油，不然会阻碍蛋白霜打发
● 应当逐个鸡蛋地把蛋清滤进小碗再倒入大盆，若一个蛋黄破裂，只污染小碗内一个蛋清。发生此情况，要换一个小碗，洗净滤蛋器，换一个蛋分离清黄。被蛋黄的小碗蛋清勿做蛋糕，可用来来做别的菜。
● 不可直接把蛋清滤进大盆，以免避免一个蛋黄，污染大盆内所有蛋清。

**溶解糖**

向小盆加入：奶/水、糖
用蛋抽或硅胶铲搅拌，直至用手指摸碗底无糖粒

**水油混合**

向小盆加入：植物油、大碗内所有蛋黄
用蛋抽搅打，直至水油混合均匀不分层

**拌入面粉**

向小盆筛入：低筋面粉
用蛋抽画Z字搅拌，并不断旋转小盆45度，直至面粉和液体混合均匀，没有面疙瘩

说明：
不可画圈搅拌，不可用打蛋器搅拌，不然会面粉起筋，烤制后蛋糕会回缩

**【开始预热】**

预热烤箱，时间调到30min。

说明：虽然只需要预热15min，但把时间调到30min，以防新手操作后续步骤太慢，烤箱预热结束，没及时续上预热，导致烤箱降温。后面蛋糕进烤箱时，不管这30min是否用完，都直接进烤箱。

## 2、制作蛋白霜
**制作柠檬汁**

小碗洗净，放在秤上去皮，挤入柠檬汁，再从去籽，使柠檬汁为所需重量。

**打发蛋清**

向大盆加入：柠檬汁（去籽）或白醋
在大盆内用电动打蛋器打发蛋清：
打发至出大气泡，向大盆加入蛋白霜糖量的1/3
打发至无明显大气泡，向大盆加入蛋白霜糖量的1/3
打发至纹路明显，向大盆加入蛋白霜糖量的1/3

当出现湿性发泡，则反复搅拌30-60s并检验打发程度，直到打至干性发泡，而非湿性、中性、过度发泡。

发泡程度检验标准：
● 区分湿中干性发泡的标准：停止电动打蛋器，手动搅匀蛋白霜，从碗底快速拉起搅拌棒，见搅拌棒横着时上面的蛋白山有短尖峰，弯曲90°是湿性发泡，45°是湿性发泡，0°是干性发泡
● 不是湿性发泡的标准：碗中插入筷子不倒，大盆倒转蛋白霜不掉落，用刮刀舀起蛋白霜呈馒头状
● 过度发泡的标准：碗中蛋白霜变成粗糙无光泽的棉絮状

**说明：**

● 要使用洋鸡蛋，不要使用土鸡蛋。因为土鸡蛋蛋清占比低，总重量小，打发多蛋白霜不够多；且土鸡蛋贵，腥味重。
● 蛋白霜打发后，要立即进行后续步骤（**霜糊混合**、装模、进烤箱），动作要快，不能久放，不然会消泡，蛋糕容易长不高

## 3、霜糊混合
用硅胶铲将大盆内1/3的蛋白霜转入装蛋黄糊的小盆，铲沿碗直径切动翻拌，并不断旋转小盆45°，直至蛋黄糊和蛋白霜混合均匀。用硅胶铲铲起碗底，无未混合蛋蛋黄糊（需用硅胶铲铲起拌匀），无未拌匀的蛋白霜团块（需用硅胶铲切开拌匀）。

用硅胶铲将拌匀的蛋糕糊转入大盆，用上述手法，和剩下的2/3的蛋白霜混合均匀。

说明：
● 勿画圈搅拌，以免消泡。

## 4、装模
蛋糕糊倒入模具。
在桌上震模具几次，使得大气泡浮出并破裂；或用牙签挑去掉表面大气泡。

说明：
● 模具底板若有一圈包边，应将包边朝下，以便之后底部脱模时伸入脱模刀。
● 要用阳极铝模具（比热小、升温快），不要用铁模具（比热大、升温慢）。
● 不要用不沾模具，模具底面和侧面不要涂油或不要垫硅油纸。不然，侧壁粘附力差、蛋糕容易长不高；底面粘附力差，倒扣晾凉容易凹底。（真的吗？做做实验吧）

**二、  烤制**
## 1、烤制
模具进烤箱，调整温度和和时间至烘烤的第一阶段，手机开始倒计时，到点响铃。
频繁观察烤箱，当蛋糕顶部微微回落，即可调整温度和和时间至烘烤的第二阶段，手机开始倒计时，到点响铃。
出炉前检验是否烤熟，蛋糕插入筷子，若不会带出湿面糊，则输了，否则没熟，需要加时间。

说明：
● 蛋糕鼓起来的顶部微微回落，说明蛋糕内到水蒸气变少了，蛋糕脱水速率过了峰值，再烤一会儿就熟了。
● 第一阶段上下火较低，是为了避免上表面烤焦，上表面烤焦、开裂，而内部却未充分加热、潮湿、膨胀不充分、蛋糕长不高。
● 第二阶段上下火较高，是因为已经蛋糕膨胀完全，此时升温加速脱水不会造成蛋糕长不高。
● 需要频繁观察烤箱，若上表面颜色深了，就降低上火，甚至关闭上火，或模具上方盖锡纸。

## 2、出炉晾凉
带上手套，取出模具
模具正面朝上，从桌面上30cm自由落体1-3次，至鼓起的上表面变平即可，不用再摔到顶部出现凹陷
立即倒扣模具，可以扣在晾晒网，或用两三个碗支起来模具边缘，悬空晾凉
放在室内晾凉。
在晾凉时直接进行后续步骤。

说明：
● 摔模具是为了摔裂蛋白质网络侧壁、排除内部热气。若不摔，直接倒扣晾凉，未排除的热气冷却收缩，会引起蛋糕凹顶。
● 倒扣晾凉是为了用重力拉伸蛋糕，以免正置晾凉造成蛋糕收缩，变矮、凹顶
● 请放在室内，勿放在北方冬天的室外晾凉，骤冷会造成蛋糕收缩，变矮、凹顶（真的是吗？实验一下吧）
● 请勿放在烤箱内或烤箱上方晾凉，因为温度过高，冷却太慢

## 三、装饰
## 1、打发奶油
和打发蛋清的操作方法一样，仅将蛋清换成淡奶油。
尽量打发的干些，以免奶油抹到蛋糕上后，放一会儿就化了。

## 2、切水果
将蛋糕夹层的水果：如黄桃，切丁
将蛋糕侧面的水果：如黄桃、草莓、火龙果，切片
点缀在蛋糕顶面的水果：黄桃切片，草莓不用切或对切

## 3、脱模
晾凉至室温才开始脱模
蛋糕盒底铺上保鲜膜
用脱模刀绕模具侧壁一圈切开
推出模具底板
用脱模刀伸底板和蛋糕底之间，绕一圈切开，取下底板
蛋糕倒扣在蛋糕盒底

说明：
● 一定要晾凉到室温才能脱模，不然蛋糕会缩腰。
● 蛋糕倒扣在蛋糕盒底上，是为了让裂开的顶面朝下，平整的底面朝上，以免裱花时底面开裂的碎屑混在奶油里，影响整洁度

## 4、裱花
**做夹层**

用有锯齿的长刀，将蛋糕在1/2高度，水平锯开。
在下半部份蛋糕表面抹上奶油，放上切好的夹层水果丁，再抹上一层奶油，放上上半部分蛋糕。

**表面刮奶油**

把蛋糕盒底放在微波炉转盘或裱花专用的转盘上。
将打发的奶油，用刮刀涂抹在蛋糕上面和侧面，使得蛋糕处处覆盖奶油。
转动转盘，用刮刀平整奶油。

**上色**

在蛋糕表面筛上一层可可粉或抹茶粉。

**点缀**

用裱花袋将剩余的奶油全部挤在蛋糕上表面的边缘，一朵朵小云朵连成一圈。
将切好的水果片贴在蛋糕侧面。
将水果点缀在蛋糕上表面。

说明：
● 做小云朵的奶油，可以拌入深色的水果汁液以上色，如火龙果切丁压成泥
● 在制作夹层和表面挂奶油时，需要节约使用奶油，以免后续做小云朵的奶油不足
● 用有锯齿的刀锯开蛋糕，而不是用无锯齿的刀切开，是为了避免切蛋糕时蛋糕缩腰

**装盒**

盖上蛋糕盒盖，绑上丝带，即可带走

## 四、保存
应放入冰箱冷藏室保存，以免奶油化掉和滋生细菌，最多放3天
室温能放30min，之后奶油会开始化掉。

# 学习和实验笔记

## 洋鸡蛋和土鸡蛋对比

**做蛋糕要用洋鸡蛋**，因为洋鸡蛋蛋清多，腥味小，总重大，单价低。

|   | 大鸡蛋/洋鸡蛋<br/> | 小鸡蛋/土鸡蛋<br/> |
|-----|-----|-----|
|  总重<br/> | 56.5-65g<br/> | 50g<br/> |
|  蛋壳<br/> | 7g<br/> | 5.5g<br/> |
|  蛋清<br/> | 33-40g<br/> | 27g<br/> |
|  蛋黄<br/> | 16.5-17.5g<br/> | 17.5g<br/> |
|  蛋清：蛋黄<br/> | 7:3～2:1<br/> | 6:4<br/> |
**
**

## 鸡蛋数量

戚风蛋糕一般以鸡蛋为换算标准，

6寸2-3个鸡蛋，

7寸3-4个鸡蛋，

8寸4-5个鸡蛋，

10寸8-9个鸡蛋，

12寸11-12个鸡蛋。

这也要看自家的鸡蛋大小来决定，如果鸡蛋太小又想满模，尽量多做一点面糊用多一点蛋~

## 使用什么油
要用植物油，不要用动物油（如猪油、牛油、黄油、奶油）。用植物油烤的蛋糕湿润度、蓬松度更好。
植物油可以用玉米油、花生油、大豆油、菜籽油、橄榄油、调和油。
可以用大豆油，大豆油无味，不会烤出怪味。

## 温度

通常烤圆形戚风蛋糕的【实际温度】（而非设置温度，要用烤箱温度计测实际温度）在140-160度之间，有两种烘烤方案供你选择：
* 第一种是恒温烘烤，设置温度在150-160度左右烘烤大约60分钟，这种方法的优点省事方便，缺点是蛋糕可能会开裂明显。
* 第二种是变温烘烤，前30分钟设置140-150度左右，后20分钟设置160-170度左右，后面增加温度是为了补偿前面的低温，以免蛋糕烤不熟，这种方法的优点是戚风不容易开裂，而且能缩短时间，缺点是多了一步操作比较麻烦。

### 变温烤制

40L以上烤箱预热10min以上，45 L以上烤箱预热15min以上。

用烤箱**下起第二层**烤。

预热时：
无需提前放入**烤架。**

不放入模具，以便金属烤盘直接导热给模具。
无需放入一小碗沸水。

八寸

**预热：上火160度下火170度，预热15min。**
**烤制：上火140度下火150度，30分钟**
**转上火160度下火170度，20分钟。**
**总共时长50分钟。
**
**
**
**十寸
**
**预热：上火160度下火170度，预热15min。**
**烤制：上火140度下火150度，60分钟**
**转上火150度下火170度，20分钟。**
**总共时长90分钟。
**
**
**
要根据你的烤箱温差灵活调整。

## 八寸戚风蛋糕抹的奶油

稀奶油：200-250g

盐：1g

柠檬汁3g或白醋2g

糖分三次加入，共30g

混合打发到干发泡

十寸奶油是八寸的奶油的1.6倍

## 戚风蛋糕 低糖 八寸

https://m.meishichina.com/recipe/238508/

鸡蛋：5个
低筋粉：95g（其中5-10g可换为抹茶粉或可可粉）

牛奶（可用水替代）：75g

植物油：30g

蛋白霜加代糖（或细砂糖）：30-40g

蛋黄糊加代糖（或细砂糖）：10-20g**
**
**
**
**烤50min**

## 抹茶戚风 六寸
鸡蛋4个
奶 78g （原73g 会裂顶）
加入糖 20g 盐 2g，拌溶解
筛入5g抹茶粉，画圈拌匀
植物油 20g，拌匀
筛入75g低筋粉，十字拌匀开
上火150°
下火150°（抹茶烤出来顶会变棕色）
烤35min

## 可可戚风 六寸
鸡蛋 4个
黄白分离，黄入小碗，白入大盆
黄打匀

烤箱下起第一层放模具
放碗开水
开始预热，温度比烤制再高20°，预热20min

### 小盆
牛奶 65g （78g）
糖 20g
盐 2g
植物油 28g （20g）
**颗粒和液体混合搅匀，至颗粒全部溶解**

**然后筛入**

低筋粉 65g
可可粉15g
蛋抽十字拌浆，勿画圈 以免出筋
加入蛋黄
蛋抽十字拌浆，勿画圈 以免出筋

### 大盆

盆无水无油，加入蛋清

打发，出大气泡，加糖8g
打发，无明显大气泡，加糖8g
打发，纹路明显，加糖8g
反复短时间打发，拉起蛋白霜检验，见搅拌棒横着时上面的蛋白山有短尖峰不下弯，碗中插入筷子不倒，用刮刀舀起蛋白霜呈馒头状。此乃干发泡，适合做戚风蛋糕。

1/3白入黄，铲上下横向翻拌，中间切开三次，勿画圈 以免出筋。至均匀。
黄入白，铲拌如上。

浆入模具
用阳极模具，内壁勿涂油或贴油纸，模具底也不要垫油纸。浆倒入后，可不震，或震五次，去掉表面大气泡即可，不管内部大气泡

入烤箱
模具在下起第一层，取出那碗水

**烤至蛋糕顶部微微回落，插入牙签不会带出生面糊**，**再烤5min，出炉。**

模具正面朝上，从桌面上30cm自由落体3次，震碎蛋糕内微气泡壁，以便排出热气，鼓起的蛋糕顶部会立即接近变平。

室内（而非冬季户外、冰箱内）倒扣冷却至少一小时（八寸）/90min（十寸）到室温，再脱模，以免塌腰。

## 其他配方

https://m.toutiao.com/article/6705737822617207303/

8寸：低筋面粉90克，鸡蛋260克（约5个），细砂糖80克，植物油40克，牛奶50克，柠檬汁1克
6寸：低筋面粉50克，鸡蛋160克（约3个），细砂糖50克，植物油25克，牛奶30克，柠檬汁1克

—————————

![2021-02-09-戚风蛋糕](assets/2021-02-09-戚风蛋糕.jpeg)

【做出成功的戚风蛋糕 你只需要这一个教程-哔哩哔哩】 https://b23.tv/WRBMTBs

食谱（6寸，8寸配方往下拉）
鸡蛋3个，带壳55-60g，蛋清总重量85-90之间为宜。
油（玉米油或其他味道不重的油）35g
牛奶 40g
低筋面粉 50g（不建议用中筋面粉，尤其是新手）
糖 45g（不喜甜可减至40g，新手不建议减糖）
柠檬汁或白醋 2g

模具：6寸圆形铝制阳极活底模具。不可使用不粘模具，模具中不可垫纸或涂油。
烤制：提前充分预热烤箱，130摄氏度/270华氏度，上下火，先烤60分钟，再转150摄氏度/300华氏度烤10分钟左右。*具体烤温烤时要看烤箱调节*

## 技巧

打蛋黄糊时，若蛋黄和牛奶是冰的，则糖不容易融化，可隔盆温水加热（升温可帮助糖融化和油水混合乳化），搅拌至糖油奶都混合均匀后，再晒入面粉搅拌。

做六寸/八寸蛋糕，打发蛋清时，加入2/3滴白醋或柠檬汁3/5滴，更容易打发；分次加入白糖，有助于打发。

蛋黄糊可加盐：1g或0g

**烤戚风蛋糕要用阳极模具，勿用不粘模具，模具内壁勿涂油。因为戚风蛋糕松软，用不粘模易，蛋糕爬不起来，烤鼓起来后又会塌下去。阳极模具内壁磨砂，易爬。
**
**
**
**
**
## 蛋白分次加糖打发的原理
**
https://m.xiachufang.com/recipe/104515716/

加糖
缺点：
* 延长打发时间：糖会先和蛋白连接，阻碍蛋白质展开和相互连接

优点：
* 增强蛋白霜强度：增加液体粘性，保水，减少消泡
* 加固蛋糕结构：烤制后，糖干化，犹如棉花糖，减少塌缩

结论：
* 打发蛋白霜时，糖要分次加入，不可一开始就全部加入，不然会难以打发

## 各种缺陷的原因

**超级测评 | 戚风蛋糕失败的8大真相**https://m.xiachufang.com/recipe/106129161/

https://m.toutiao.com/article/6705737822617207303/

https://m.sohu.com/a/123118285_409298/?pvid=000115_3w_a

**长不高的原因：**
* 蛋清混有蛋黄或油

* 混合蛋黄糊和蛋白霜时绕圈搅拌，搅拌时间过长，没立即进烤箱，造成蛋白消泡

* 蛋黄糊中总水量多

* 模具内壁有油，或是不粘模

* 蛋白打发不足，未达到干性发泡

* 烤制温度过低

**
**
**出炉后回缩原因：
**
* **冷却时降温过快，如北方冬季室外温度（10℃以下），造成蛋糕回缩**

* 模具内壁有油渍，或是不粘模

* 蛋黄糊没有搅拌均匀，油脂没有充分乳化，有颗粒感，造成回缩
* 蛋黄糊出筋
* 蛋白打发不足
* 面糊搅拌完成后，应马上放进烤箱，不可过长时间放置室外，会导致面糊消泡，蛋糕体出炉后也会回缩
* 没有完全烤熟就中止烘烤，有湿润感的“布丁”层，凉后结块造成回缩；可在出炉前5分钟，插入牙签不带出生面糊，可判断为烘烤完成
* 烘烤时间过长，水份流失多，导致蛋糕体回缩**
**
* 出炉后未及时倒扣
* 烘焙时短时间多次调温，或开炉门时间过长/次数过多，温度变化过快导致蛋糕体回缩

**收腰原因：**

* **没冷却到常温就脱模，这样蛋糕内部还有较多的水汽，蛋白质没有充分硬化**

* 温度太低，时间太短，没烤熟

* 蛋白打发不足

* 搅蛋黄糊出筋**
**

出炉后顶部塌陷原因：

* **烤箱温度太低：蛋糕没有烤熟，导致顶部塌陷、破裂。**

* 出炉后没有及时倒扣：蛋糕的表面大面积受凉，蛋糕表面回缩导致塌陷。

* **出炉后没震模具，故蛋糕内微气泡壁没破，内部气体无法排出，气泡遇冷收缩**

* 蛋白打发的速度过高：在打发蛋白的时候打蛋器的速率过快、蛋白打发的过硬，就容易导致蛋糕的表面开裂严重，并且表面会有塌陷。

**凹底原因：
**
**正确解释：**https://m.youtube.com/watch?v=KAsApIjnoUw**
**
**打到了中性发泡，则易凹底。**
**原因：**进烤箱后，蛋糕糊底部升温先于蛋糕糊内部，底部产生大量膨胀空气和水蒸气，当打法状态为

* **湿性发泡**：蛋糕糊会被气体贯穿逸出，而非蛋糕底部被气体顶起，蛋糕糊能紧贴模具底片，**无凹底，但蛋糕长不高**

* **中性发泡**：蛋糕糊能兜住气体，但蛋糕糊强度小，蛋糕底部会被气体顶起，**形成凹底**

* **干性发泡**：蛋糕糊能兜住气体，蛋糕糊强度大，蛋糕底部不会被气体顶起，蛋糕糊能紧贴模具底片，**无凹底
**

**加剧凹底的因素：**
* **中性发泡+底火温度过高/模具太靠近底火/薄底模具（导热快），**则底部升温过快，产生大量膨胀空气和水蒸气。
* **加入酸性物质（如柠檬汁、白醋、塔塔粉），打发到干性发泡需要更长时间**，若打发时间不足，则形成中性发泡。**
**

**解决方法：**
* **要么，必须打发到干性打发：**
	* **若打蛋器功率不足，可不加酸性物质，以缩短打发时间**
* **要么，用水浴加热：**烤箱内放浅铁盘，加开水，坐入戚风模具，模具顶覆盖锡纸。**
**

**错误解释：实验反驳**https://m.youtube.com/watch?v=KAsApIjnoUw**
**
* **底火低于顶火，或模具离底火太远**。因顶火直射蛋糕顶面，底火须经模具导热，故面糊的顶层会先向上膨胀和凝固，而底部面糊还比较湿软，没有完全粘住模具底。要用最下层来烤。**应当放在下起第二层**。https://m.toutiao.com/article/6705737822617207303/

* 模具底部垫了油纸/有油/有水，造成蛋糕底部没粘住模具

* 进炉前震动力度过猛，空气流进模具底部。可用牙签戳大气泡来替代震动。**
**
* 底火过高，或烤架离底火过近。如果加热温度过高，四周面糊快速受热膨胀并且凝固，而中心部分面糊还来不及膨胀，就会被挤压抬升，导致出炉冷却之后形成凹陷。所以凹底往往伴随着蛋糕中心上涨过快，表面形成特别大的裂痕。同时因为受到四周面糊压迫，中心部分难以充分膨胀烤熟。应降低底火10℃，延长烤制时间10-15min；还可换成中空模具。https://m.xiachufang.com/recipe/103848415/

* 鸡蛋不新鲜

**
**
**
**
**过度打发**： https://www.youtube.com/watch?v=Evl8qRDwskQ

**不同打发程度：**

* **湿性发泡：**气泡少且孤悬于水中；蛋白质未形成网状；水分子连续分布；蛋白霜有流动性；**90度弯钩。
**

![2021-02-09-戚风蛋糕-1](assets/2021-02-09-戚风蛋糕-1.png)**
**
* **中性发泡：**蛋白质展开，相互结合不充分，形成松散网状；气泡丰富但尚有间隙；水分子被部分切断；蛋白霜无流动性，但柔软；**45度弯钩。**

![2021-02-09-戚风蛋糕-2](assets/2021-02-09-戚风蛋糕-2.png)**
**
* **干性发泡：**蛋白质展开，相互结合充分，形成紧密网状；气泡丰富且靠近；水分子被蛋白质网切断分散；蛋白霜无流动性，坚固，但能锁水如同海绵；**0度横细尖峰。**

![2021-02-09-戚风蛋糕-3](assets/2021-02-09-戚风蛋糕-3.png)**
**
从湿性发泡到干性发泡，气泡更多更密，蛋白质连结更紧密，蛋白霜更坚硬、稳固。
![2021-02-09-戚风蛋糕-4](assets/2021-02-09-戚风蛋糕-4.png)

* **打发过度：**蛋白霜无流动性，坚固；但**呈杨絮状，失去光泽。金字塔，无细尖峰**。是因为展开后的蛋白质分子之间过度结合（主要是通过 -SH基两两结合，脱氢形成-S-S-键），聚集成紧密的大颗粒蛋白质，其内部缺乏容纳水分子的空间，挤出水份，脱水，严重的会从蛋白糊盆地渗出蛋清样透明液体。

![2021-02-09-戚风蛋糕-5](assets/2021-02-09-戚风蛋糕-5.png)

**后果：**
* **难以拌匀**：蛋白霜和蛋黄糊难以拌匀，因为蛋白质分子之间过度结合，蛋白糊近似泡沫塑料，搅拌时能裂成大团块，大团块相互错动，但大团块较为坚硬，难以被牵拉变形以至于和其它团块融合
* **长不高**：由于蛋白霜脱水，形成水蒸气不足，仅靠蛋白糊里的空气，不足以长高（因为蛋白糊中的水分形成的水蒸气体积远大于蛋白糊中的空气）
* **组织粗糙**：成品布满较大的气孔，网格壁厚，如同嚼塑料或橡胶：因为蛋白糊无法锁住水分，烘烤时会快速脱水

**正确对策：**https://m.xiachufang.com/recipe/104515716/**
**
* **加入酸性物质，如柠檬汁、白醋、塔塔粉**。因为加入H离子能促进形成-SH，减少-S-S-形成。**
**
	* 利：不易过度打发，蛋白霜细腻，适合高功率打蛋器用
	* 弊：打发到干性发泡时间变长，容易打到中性发泡导致凹底，不适合低功率打蛋器用

1个蛋白，最多加入2g柠檬汁，或2g白醋，或0.5g塔塔粉
3个蛋白，通常加入2g柠檬汁，或2g白醋，或0.5g塔塔粉

* **用铜锅打发**。因为铜能跟-SH螯合，从而防止结合成二硫键。

**错误对策：**
* 蛋抽在蛋白蛋黄糊画圈拌匀：这只能拌匀，长不高和组织粗糙均无改善。
* 向过度打发的蛋白霜加蛋清再次打发：这只能把大颗粒蛋白质分散到新打发的蛋清泡沫中，能拌匀，长不高和组织粗糙都仅能改善少许，远不如干性发泡。

**结论：过度打发不可逆，只能提前预防**

**
**
**
**
**
**
**内部黏湿**

原因：
* **蛋糕组织分层，**上半部分潮湿、不够蓬松，下半部分干燥、足够蓬松。蛋白霜与蛋黄糊没搅拌均匀，较重的蛋黄糊沉底，造成分层现象
* 蛋白霜打发不足，或消泡严重
* 蛋黄糊含水成分（奶、清水、蛋）过多
* **烘烤时间不足**

**有大小不一气孔原因：**

* 原因分析：1.搅拌面糊手法不对导致严重消泡；2.蛋白与蛋黄面糊没有混合均匀，3. 过度打发
* 解决方法：1.用翻拌的手法混合面糊，动作要轻柔而迅速；2.避免蛋白打发过度，并且充分将蛋白与蛋黄面糊搅拌均匀**
**

**有布丁层原因：**

* 蛋黄糊起筋

* 蛋白霜打发不足，或消泡严重；可能是没有马上入炉烘烤，造成消泡
* 没有烤熟就出炉了，晾凉后内部有结块并沉淀

**开裂缘故：**
**正确原因及对策：**
* 蛋糕糊量加多了，膨胀超出模具的体积过多，引起开裂。应减少蛋糕糊至7分满。

* 含水成分（奶、清水、蛋）过多，蛋糕内蒸发的水蒸气量过多，造成过度膨胀，引起开裂。应减少配方中的水分（通常是减少奶/水），或增加少许面粉。**
**
* 上火温度过高，烤干了蛋糕上表面，变成脆壳，被蛋糕内部水蒸气顶起来时，容易裂开。对策：1
	* 法一：第一阶段烘烤时应降低上火；等蛋糕开始回落，才进入第二阶段烘烤，提高上火。
	* 法二：上火下方加锡纸遮挡，避免热辐射直射蛋糕上表面

错误原因和错误对策：
* 湿性材料（即含水成分）过少
* 油少了
* 烤箱湿度不够。烤箱预热时放一碗开水加湿，烤制时依旧放着水碗，并不能改善开裂。
* 打发过度，并不是引起开裂的原因。因为打发过度的蛋白霜无法保水，蒸发水蒸气不足，会长不高，无法引起开裂。

**只要让戚风蛋糕彻底烤熟**，使蛋白质充分凝固以及淀粉完全凝胶化，就能避免出现大部分的问题。**蛋糕烤熟最明显的标志就是顶部会从最高点回落下来，直到出炉时表面变得比较平整**。

你可能会遇到蛋糕顶部烤焦了还是塌陷的问题，其实烤焦并不一定就是烤熟了，因为如果你的上火很高，那么表皮很快就能烤焦，然而蛋糕中心却还没有熟。

此外，蛋糕适当的开裂是正常现象。如果是中空戚风蛋糕，裂开花了更加好看。而一般的圆形戚风蛋糕也是允许表面有少量裂痕的，这种裂痕在戚风蛋糕完全冷却之后会变小，而且我们都是倒过来摆放的，所以不会影响美观。

## 全蛋打发：焦化黄油卡斯特拉蛋糕
【焦化黄油卡斯特拉蛋糕｜空口吃的天花板！-哔哩哔哩】 https://b23.tv/etjEpYM

【配方·6寸模具】

打发：
全蛋···2颗
蛋黄 ···1颗
玉米糖浆（可用蜂蜜或转化糖浆替代）···8g
上白糖（可用绵白糖替代）···70g

依次加入蛋霜：
低筋面粉···70g
牛奶···10g
无盐黄油···70g
→焦化黄油···55g

注：上白糖，原产日本，含部分转化糖。绵白糖和白砂糖为纯蔗糖，不含转化糖。因此上白糖甜度更高、口感更浓厚、颜色更深（因为糖焦化）、保水性更强。

玉米糖浆，玉米淀粉经过多种酶水解制得，主要是麦芽糖，亦有多寡糖，无色透明粘稠，清亮、透明、口感温和、低甜度、有麦芽香，熬煮温度高、冰点低、抗结晶。

【烘烤温度和时间】
上下火170℃，预热20分钟，烤32分钟

【制作步骤】
①制作焦化黄油，将70g无盐黄油切块，小火加热，熬至颜色变深，有榛果香气后关火，重量约55g，降温备用。
②将2颗鸡蛋和1颗蛋黄放入盆中，加入上白糖，玉米糖浆，隔热水搅匀，蛋液保持在38℃，用打蛋机高速打发，最后再低速打发一分钟，面糊达到滴落后小山脉不会马上消失的状态即可。
③将面粉提前过筛，分次加入面糊中，翻拌至看不到干粉，加入温度约50℃的牛奶，翻拌均匀，再分次加入温度约50℃的焦化黄油，翻拌均匀。
④在直径15cm的模具底铺油纸，将面糊倒入烘烤，出炉后晾凉，撒上糖粉，完成！

## 奶油

【香蕉卡仕达酱+香蕉外交官奶油-哔哩哔哩】 https://b23.tv/7tMUQAu

【花生焦糖酱+两种花生焦糖奶油-哔哩哔哩】 https://b23.tv/CM7ZBWO

花生焦糖酱：

糖250g
水75g
黄油80g
热淡奶油(38%浓度) 165g
花生酱100g
盐2g

操作流程：
* 糖、水入锅，中小火，搅拌融化

* 融化后后勿搅拌，熬煮至褐色糖浆

* 加入黄油，硅胶铲搅拌融化

* 加入热的淡奶油，硅胶铲拌匀，关火

* 加盐、花生酱，蛋抽拌匀

 
花生焦糖香缇奶油：

淡奶油(38%浓度) 100g
花生焦糖酱30g
 
花生焦糖奶油霜：

软化黄油120g
花生焦糖酱50g
